+++
date = '2025-04-11T10:39:51+08:00'
draft = false
title = '香港'
+++
2026.4.3

“Chinese？”“English ok？”
我只好询问“Do you have non-alcohol...cocktail？”并庆幸自己提前请教了翻译软件。
三口后这花花世界就被我打翻，玻璃杯碎了，里面的酸甜汁水洒在小沙发上，堪称社恐地狱。对此我只会说sorry和thankyou。店员一边收拾残局一边说“its ok”，不久又给我上了一杯，但我感觉这一杯很有可能是有酒精的。
这就是2026年第一杯薛定谔的酒的故事。一个狼狈的、手忙脚乱的故事。就像我的青春。

昨日一路辗转、一路奔跑来到香港。飞机上有鱼排饭和冰橙汁，有日落和闪电，还有海盗船般的颠簸体验。一下飞机就意识到三月的香港正值回南天，空气里的热水让我确定自己更喜欢居住在北方。夜晚的维多利亚港云雾缭绕，高楼群埋在灰色的云里，透出紫色的光。

如前所述，香港是一座被非普通话占领的城市。我既听不懂粤语，又说不顺溜英文，与人交流起来有点像个聋哑人。于是我感觉自己是被放逐到人群之中的，特别是在打翻了花花世界之后。就像一则寓言，我在生活中也是如此，有时候我突然听不懂世界的语言，而我的语言在世界上又难以表达。于是我只好埋头在自己的世界里，偶尔与人友好闲聊来获得人类从社交中获得的快感，同时也有利于建设友好的周遭环境。但我其实是渴望有一个深度朋友的，相比于恋人，朋友更加稳定、纯粹。但我从小就不太擅长于交朋友，至今都难以找出一些合理的原因。但我觉得像现在这样也挺好。

早上赶着一些莫名其妙的路。一个景点叫油麻地警署，是某些港片的取景地。但我似乎真的走到了油麻地警察局，一个围着铁栏杆的荒无人烟的地方。到达海港已是中午，香港是一座像重庆那样的立体城市，上上下下跑了几趟，才发现要找的平价面包店在地铁站里。买了一个十几块的金枪鱼鸡蛋沙拉馅面包，这在香港已经算是穷鬼午餐。在香港艺术馆歇脚，这里的冷气比北京还冷，展览也没啥看头，越坐越悲伤。喝了一杯咖啡后心情愉快，于是渡船去对岸的中环码头。坐船真是一件充满童真的事，海风从窗户涌进来，窗边的一对小姐姐和一对夫妻忙着给彼此拍照，城市里的海浪很平缓，仿佛渡的不是海，而是江、湖之类的。

香港有很多奢饰品大楼。我在大楼里兜兜转转只为找厕所。冲完马桶后迅速开完了心心念念、日思夜想的组会，很是爽快。晚饭吃的是日料，甜甜沙拉猪肉饭和香喷喷唐扬鸡块。在香港日料比港式餐厅要便宜许多。饭后街边，一个漂亮外国小姐姐让我帮她拍照，全身上下的shy分子让我拍完转头就跑。去日本城买了一双平价拖鞋和三瓶平价矿泉水，回旅馆路上全靠它们锻炼上肢肌肉。

香港初印象：香港街边的水泥墙上、卷帘门上满是美式涂鸦；香港的地铁里、大楼萤幕上满是郭富城的广告；香港的地下通道里偶有口琴吹奏者和乐队表演；街上的交警阿sir像从港片里跳出来一样，身穿荧光绿制服，头戴巨型白色头盔，骑着摩托车，呼啦呼啦光速追赶不远处的车辆。

这是倒叙的一天。晚上如开头所述。此时此刻我憋着尿写完了今天的旅行日记，酒馆里的音乐也在不知不觉间强劲了起来，是时候离开了。对了，结账离开是check out。

2026.4.4

今日行程：张爱玲圣地巡礼————浅水湾。

公交车盘山而上，云雾缭绕，司机像开QQ飞车那样随心所欲地飞驰。一路上植物潮湿而繁茂，深深的绿盖满车窗，绿的另一边就是海。啊原来《第一炉香》里葛薇龙的有钱姑妈家在这样的山上。原来《茉莉香片》里传庆想要踢死朱丹时，他们脚下的山是这样的山。原来《倾城之恋》里白流苏和范柳原相见的浅水湾饭店就在这座山上。巴士靠近浅水湾时车窗上开始冒出雨滴，越靠近浅水湾雨滴越大。到站后，我只好坐在海边的咖啡厅里等待。这里到处都是牵着狗勾和小孩子的欧美人，即便是东亚面孔的人也在用英文交流。一个女士用英文询问能不能拿走我对面的那把椅子，我以为她问的是我需不需要那把椅子。我表示no，她失望地走开。于是我只好走过去问do you need this chair。我在此宣布香港的母语是英语。

雨终于停了，山尖的云雾也散了，深不见底的浓绿和山间别墅愈加清晰。我在运动鞋外套上亮黄色雨鞋套，举起相机漫步在沙滩上。形态各异的鸽子散落在海边，如张爱玲所言，海的颜色是混沌的鸭蛋清。浅水湾小径的古铜色小桌上固定着张爱玲的经典旗袍照，几颗子弹相衬其间，象征着那段动荡岁月。沙滩上，纪念萧红的红色飞鸟飞向大海。浅水湾饭店的花园里盛开着喷泉，想起本科电影符号课上老师说的，喷泉象征着充沛的情感与难以抑制的激情。在浅水湾饭店里，一个带着北京腔的男生问我要雨鞋套的淘宝链接。

继续坐公交深入山的另一边，前往赤柱广场。到达赤柱时天空又开始下雨，这里没什么好玩的，除了海边有现场音乐————钢琴solo配合着粤语情歌深情演唱，海浪声此起彼伏，我又被感动了。

坐着大巴回到城市。中环充斥着噪声，汽车飞驰，施工声不断，是“我每天都在痛饮城市”的那种城市。中环摩天轮脚下排满了人，于是我扭头就去吃晚饭，暗自发誓明天一定要早起。吃过潦草晚饭————泰式菠萝炒饭+鸡肉串+冻柠茶————后回旅馆放相机、取电脑，出门找地方写旅行日记，星巴克竟是最有性价比的场所。就是这样，该回去睡觉了。
